                    Administration systeme - Projet 2 
------------------------------------------------------------------------------

Pour votre second projet vous allez devoir manipuler les partitions et les
outils de sauvegardes.

SUJET
-----

* Créez 2 nouveaux disque de 1Go.

* Créez, formatez et montez les partitions suivantes sur le premier disque de
  1Go :

  * 1 partition de 500 Mo pour stocker les comptes des utilisateurs (/home)

  * 1 partition de 500 Mo pour stocker les bases de données Postgresql

* Créez une nouvelle machine qui servira à héberger vos sauvegardes.

* Créez, formatez et monter une seule partition sur le second disque de 1Go
  sur cette machine de sauvegarde. Ce disque sera monté sur le répertoire
  /srv.

Pour tout cela vous allez devoir utiliser :

* des outils de partitionnement (fdisk, cfdisk, sfdisk ou parted)

* des outils de formatage (mkfs)

* des outils de (de)montage (mount, umount, /etc/fstab)

Vous allez ensuite devoir écrire un script de sauvegarde incrémental (chaque
sauvegarde ne copie sur la machine de sauvegarde que les données modifiées
depuis la dernière sauvegarde).

Ce script doit permettre, sur la machine de sauvegarde, de donner accès
facilement aux données de toutes les sauvegardes précédentes :

  * Les données sauvegardées sont stockées dans /srv/backup. Il s'agit de
    sauvegarder au moins toutes les données utilisateurs de la machine de
    développement (/home).

  * Ce répertoire doit être monté en lecture seule (sauf peut-être quand votre
    script de sauvegarde est en action).

  * Les données des trois dernières sauvegardes doivent être accessibles dans
    les répertoires :

    * /srv/backup/0
    * /srv/backup/1
    * /srv/backup/2

  * Les données sont sauvegardées dans une hiérarchie semblable à la
    hiérarchie de départ.

    Par exemple /home/hauspie/toto/monfichier.txt doit être accessible dans :
      * /srv/backup/0/home/hauspie/toto/monfichier.txt
      * /srv/backup/1/home/hauspie/toto/monfichier.txt
      * /srv/backup/2/home/hauspie/toto/monfichier.txt

    Chacun de ces fichiers correspond à l'état du fichier lors de la dernière
    sauvegarde (0), l'avant-dernière (1) et celle d'avant (2).

Ce script de sauvegarde doit être exécuté régulièrement (toutes les 5 minutes
par exemple) sans intervention humaine.

REMARQUES
---------

* Penchez-vous *activement* sur les documentations avant de faire quoique ce
  soit :-)

* Il faut que votre commande puisse fonctionner SANS INTERACTION avec
  l'utilisateur.

* Essayez d'abord de mettre en place la sauvegarde en montant le disque de
  sauvegarde directement sur la machine de développement. Une fois que votre
  script est opérationnel, modifiez le pour que la sauvegarde se fasse sur la
  machine distante (machine de sauvegarde).

DOCUMENTATIONS
--------------

* http://www.mikerubel.org/computers/rsync_snapshots/index.html

* fdisk (8) (voir aussi cfdisk, parted, etc)

* mkfs(8)

* mount(8)

* fstab(5)

* rsync(1)

* cp(1)

* scp(1), ssh(1)

* cron(1), crontab(1), crontab(5)

COMPTE-RENDU
------------

* Faites un compte-rendu en html que vous rendrez via le dépot moodle.

* Nommez ce fichier projet2.html.

* Le dépôt moodle devra être une archive contenant le compte rendu ainsi
  que les sources de votre/vos scripts.

* Expliquez, documentez, justifiez et argumentez vos choix en terme de :

  + fonctionnement des sauvegardes/restauration

  + vérification (ou non) des données

* Enumerez et expliquez également les problèmes rencontrées lors de
  l'installation

------------------------------------------------------------------------------

