/ f t 



r-m-i """-TT^^^^ r ~TiTff' 



NOTES SUR LACLOS 



« LIAISONS DANGEREUSES » 



"f^fTÛ^^f^V, 



-■*i^i---^ 










Droits de traduction et de reproduction réservés pour tous pavs, 
y compris la Suède et la Norvège. 



JACQUES DE BOISJOSLIN 



GEORGE MOSSÉ 



NOTES 



UR LACtOS 



ET LES 



" LIAISONS DANGEREUSES » 




PARIS 

P. SEVIN &amp; E. REY, LIBRAIRES 

8, BOULEVARD 'DES ITALIENS, 8 



( 1904 



Digitized by the Internet Archive 

in 2010 with funding from 

University of Ottawa 



I Q o A 



1^0^ 



http://www.archive.org/details/notessurlaclosetOObois 



ê::^:^ 



15^ 






f 



ACHEVÉ D'IMPRIMER 
le vingt février mil neuf cent quatre 

PAR 

BLAIS &amp; ROY 

A POITIERS 

pour 

P. SEVIN ET E. REY ' 

LlBhAlRES 

A PARIS 



)i: 



:::::: 
:::::: 

:::::: 
.';'■;' 

• • !{•;::: 



m 



ii.. U^i^ ^^^ ..-,' -^- i^^W^*'^' i • «--^ ;• '--- ^■^^ 



TABLE 



I. — LACLOS 

NOTES SUR LACLOS ^ 

II. — « LES LL\ISONS DANGEFŒUSES ^ 

I . LACLOS MORALISTE '9 

Il . LE MONDE -^ 

III . L ART -'"' 

rV . LES CARACTÈRES ^9 

V . l'humanité ^^ 

VI. LES &lt;C LIAISONS DANGEREUSES » ET LA RÉVOLUTION. . 38 

APPENDICE A3 






^"^«1»^»**?** 



^ 



C^cJl- 



•^J5L 




LACLOS 

La nature fait le mérite, et la fortune 
le met en œuvre. 

(Laf.ocbefovcavu), Maœimes, 53.) 



I 



r ^L'auteur des Liaisons dangereuses ne fut point 
un persécuté de la fortune, pas davantage un favori- 
sé. L'obscurité de sa vie, et la célébrité de son œu- 
vre, ses talents incontestés, son « génie », comme 
on disait alors, génie inquiet et inquiétant, sa con- 
' dition subalterne et son influence dans la politique 
louche d'un parti décrié; rien de tout cela, chose 
singulière, n'avait attiré sur le personnage 1 atten- 
tion de la postérité. 

Mais aujourd'hui queTétude des mœurs de l'ancien 
régime jette sur la Révolution une clarté plus vive, 
-, Laclos le moraliste apparaît enfin sous l'auteur du 
rf « Mauvais livre ». 

Le peu qu'on a dit de lui, le peu qu'il a laissé 



nU 






dénote un^me ferme, un esprit grave, fin, péné-^ 
:;:,-. . trant; une intelligence froide, tendue vers Taction^^ 
f^ S'il avait « rempli tout son mérite )),(^elon Tex- -^ 
pression du cardinal de Retz) il se serait illustré 
par quelque œu\Te de politique ou d'histoire. comme 
Rousseau ou Montesquieu, (peut-être par des for-., 
mules impérissables, comme La Rochefoucauld, - 
Vauvenargues ou ChamforT) Ou bien, entré dans ' 
les faits, il aurait éclaté au centre même de l'his- . . 
toire, et non en marge; il était digne déjouer un 7 
rôle de premier plan et non de comparse, dans -' 
ce drame grandiose et sombre de la Révolution - 



Française.N 
\y'^ L'obsen^atK 






^. 



^ation des mœurs de son temps fut sa 
première étude, et il en est sorti son unique Uvre, 
qui est aussi un livre unique : le poème brutal de 
la corruption contagieuse JPlus tard, en 1 791, il fut - 
précisément, par une sorteae fatalité, l'un des pro- 
moteurs de la seule émeute qui n'ait pas réussi, pen- 
dant la période revolutionnaire.il a souffert les per-;-, 
sécutions communes à cette époque. Il s'est réfugié '^^ 
dans l'armée, sa carrière ; il y a atteint les grades \ ! 
supérieurs,- suffisants aujourd'hui pour Tamour- 
propre, alors primés par la gloire de gouverner. -^ 
Parmi les documents en petit nombre qui 1ère- * 
vêlent, le plus proche consiste dans les renseigne- 
ments qu'il a donnés lui-même aux agents de son 
arrestation sous la Terreur, et dans l'impression . 
qu'ils en ont consignée en leurs procès-verbaux (î). 



(i) Le dossier en est reproduit dans les pièces justificatives d'un ;-^- 
récent travail ; c'est un mémoire inachevé de Laclos sur l'éducation '"j; 



yj^ -. 



^.-J&lt;^-;-.';- 



ET LES LIAISONS DANGEREUSES 



^^^^ 

C'est là qu'il se peint L/-même plus nettement que 
dans son œuvre, où se montre seule sa mentalité. 
,,7-Mais cette mentalité même, comment se fait-il 
'que, ni de son temps ni du nôtre (i), elle n'ait pi- 
qué la curiosité de la critique ? Comment s'expli- 
quer le silence desbiog-raphes devant cette figure si 
originale ? /"Pourquoi n'a-t-elle pas tenté l'érudition 
d'un jSainte-Beuve, ou la sagacité 'plus fureteuse 
d'un Monselet ? 

Une des rares sources où puiser est la correspon- 
dance de Grimm qui, comme on le sait, n'avait qu'une 
publicité restreinte — heureusement la source est 
claire. — Grimm assez fréquemment fait mention 
de Laclos, mais il est à peu près le seul ; et le 
(( monstrum » des Liaisons dangereuses est resté 
jusqu'ici dans la pénombre injuste des « oubliés et 
des dédaignés ». 



II 



Pierre- Ambroise Choderlos de Laclos naquit à 
Amiens en 1741. En 1769 il fut officier d'artillerie. 
— Voilà son groupe marqué, sa base pour pren- 



des femmes, publié par M. Champion d'après les manuscrits de la 
Bibliothèque na'.ionaie. Paris, Vanier, igoS. 

(liLa seule biographie qui soit menlionnée dans les Encyclopédies 
est une notice sur le général Laclos par Pariset. plaq. in-S" sans lieu 
ni date. — Nous ne parierons pa? d'une publication parue récem- 
ment dans une revue, et où fie-urent des lettres de Laclos au duc 
d'Orléans, lettres dont l'autheuiicité aurait mis en éveil Emile 
Chasies lui-mcme. 






■•••Vi^-^ 



1&gt;T0TKS SUR LACLOS 



dre l'essor; — ^il est le militaire homme de Jet-^ 
très, un type du temps, le &lt;( personnage régnant», |::: 
comme disait Taine, à qui s'adressent les travaux fl;^ 
de l'esprit, et qui répond par des œuvres de science ^l;- 
ou de littérature. Selon l'étage social, c'est M. de [y 
Boufflers, dont les contes et l'amour fidèle édifièrent v. 
le grand monde; le chevalier de Bonnard, autre |: 
poète que M™^ de Genlis fît renvoyer du Palais- f 
Royal, après l'y avoir introduit; le chevalier de. r- 
Bertin, élégiaque et idyllique; puis deux autres, p 
hantés par des préoccupations plus fortes, Carnot, j.v 
Bonaparte. Au siècle suivant on ne trouvera plus f-. 
que Paul-Louis Courier et un peu Stendhal, encore .1': 
dans l'intendance. !v 

Laclos fait de petits vers. On cite de lui une [■:' 
&lt;( épître à Margot » qui fit quelque bruit en 1774? 1?; 
sous le règne de M°^ Dubarry.En 1777 il fait repré- 
senter un opéra comique : &lt;( Ernestine, &gt;&gt; tiré d'an 
roman de M™^ Riccoboni ; les paroles ont été revues 
par un faiseur du temps nommé Desfontaines; la 
musique était du fameux mulâtre le chevalier de 
Saint-Georges, que Grimm appelle (( an jeune Amé- 
ricain plein de talents, le plus habile tireur d'armes 
qu'il y ait en France, et l'un des coryphées du con- 
cert des Amateurs ». 

En T778, Laclos est versé dans le génie, il est ca- 
pitaine à 37 ans. On Tenvoie construire un fort à 
l'île d'Aix. C'est l'année de la mort de Voltaire et 
de Rousseau. Turgot depuis deux ans n'est plus au 
ministère. Laclos évidemment écrit, converse avec 
les lettrés que recèle la province; il est membre-de 
l'Académie de La Rochelle. Sans doute, en ces loi- 



' --^ïw)^ 



T' 



ET LES LIAISONS DANGEREUSES 9 

W^.- ,-.......:■. ... . 

sirs, il conçoit, inédite son roman qui paraîtra en 

1 782 XUn ouvrag-e de cette envergure est écrit bien 
avant d'être publié, et longtemps porté dans la tête; 
aussi faut-il y voir un tableau des mœurs de la 
société dans les premières années du règne de 
Louis XVI, peut-être les dernières de Louis XV. 
Les Liaisons dangereuses parurent donc en 1782 
et le succès en fut rapideçrpuisque Grimm en rend 
. compte dans un long article dès le mois d'avril de 
f la même année (Grimm, XI, p. 8i)^^e genre de 
\ célébrité que décernait Grimm n'était pas l'opinion 
\ qu'un critique donne au public, de son autorité 
f propi*t. Grimm écrivait à des souverains du Nord 
■■■ et à^es princesses en Allemagne, il leur envoyait 
l'opinion de Paris, et sur les sujets seulement dont 
Paris s'occupait. Son article sur Laclos est courtois, 
abondant, admiratif et sévère. Il l'appelle le « Ré- 
tif de la bonne compagnie », en souvenir de Rétif 
de la Bretonne qu'on a surnommé le « Rousseau 
du ruisseau»^! signale la vérité des peintures, mais 
ne croit pas que le dénouement justicier puisse en 
compenser le dangereux attrait. C'est d'ailleurs l'es- 
thétique courante : ne faites pas vrai, le vrai est 
y immoral. / 

;«: Malgré ces réserves, Grimm, observateur un peu 
v' sec, mais critique avisé, eut le sentiment de la supé- 
=/■ riorité de l'artiste, et s'intéressa à lui. Il ne laissa 
ï rien passer de Laclos sans le noter avec éloge, 
V sans lui faire, comme on dirait aujourd'hui, un bout 
■i^ de réclame. 
:r II parle en 1788 d'un volume de poésies fugitives, 

■•j-c'étaient des vers badins à la façon de Voltaire; il 
.v.r-, 

«X--.-.. 

t ■ ■ , - 



n 



1 








lO r^V;'--i;-r^'; ■ ^OTES SUR LACLOS 




relate en mai 1 784 rimpromptu de la pomme (j); 
il raconte au long en 1786 (août) dans quelles cir- 
constances Laclos improvisa l'épi ta phe deLemierre, 
qui n'était pas mort; mais Grimm s'honore en 
prenant la défense du poète aux vers rocailleux 
(noble poète cependant) habituel objet des raille- 
ries d'une société de « puristes qui n'écrivent 
point ». Voici cette épitaphe où Laclos a enchâssé 
le fameux vers gravé sur la porte de l'arsenal de^ 
Toulon: .-'' 



Passant, entre en cet antre et pleure sur ce roc - " "Â 

Un rare et grand auteur qui passa la noire onde, 

RavT d'avoir avant, tiré de son estoc ; 

c( Le Trident de Neptune est le sceptre da monde. » 

En 1786, Laclos adresse une lettre à l'Académie 
française qui avait mis au concours l'éloge de Vau- 
ban. ^ 'V 

Yauban était un de ces opposants de Louis XIV i:! 
que le siècle suivant recueillait pieusement, entou- i 
rait de respects affectes. L'Académie, qui, depuis \ 
Voltaire, Duclos et Condorcet, était la forteresse des i 
intellectuels, avait cru bien faire de provoquer un'H. 
éloge du guerrier philanthrope. Mais Laclos est un l 
homme que la gloire n'éblouit pas ; d'autre part, il. t 
est ingénieur, il peut juger un confrère même illus- . •: 
tre. Il ne concourt pas, mais il prie l'Académie de 
remarquer que VaulDan n'est ni infaillible ni intan- 



jwt- 



(i) Impromptu de M. de Laclos à une dame, à qui il offrait une v;;;;;^^^^ 
pomme dans un bal, et qui ne voulait la recevoir qu'avec des vers. »::.•.... 

« Comme Vénus vous êtes belle, " i-.-v.-.v 

Comme Paris je suis berger ; - - -. - fy..;;;': 

Comme lui je viens de juger; l'.;;'::: 

Voulez- vous me traiter comme elle? » - ^'^lï;;;;:: 



ir^rï^sJtrj^çsOKTîî^^^ 



i:^4s^Zf* M¥^^: * »xm 



ET LES LIAISONS OANGERBUSES. 



gible. Ce qui est caractéristique, c'est que TAca- 
démie était alors considérée comme un sénat chargé 
d'encourager les études de la nation sur les mœurs 
et les lois. (C'est, déjà huit ans avant brumaire 
an IV. la classe des sciences morales et politiques de 
l'Institut.) Enfin, en 1787, on publie une assez lon- 
gue pièce de vers d'un officier d'artillerie sur Oros- 
mane et Zaïre, badinage assez gracieux, mais un 
peu prolixe et sans grande valeur. .. 
^ Entre temps, et dès le mois de mars 1783, Laclos 
avait tenté d'aborder un sujet plus vaste : l'éduca- 
tion des femmes.^C'était une question mise au con- 
cours par l'Académie de Chalons-sur-Marne. 
:^I1 dut probablement se voir déjà (comme Rous- 
seau devant l'Académie de Dijon) célèbre du jour 
au lendemain, et il se mit à la besogne. Comme 
tout le monde alors, il soutenait la thèse du retour à 
la nature. Après la Chine et l'Inde, dont l'antiquité 
devait faire pâlir hr Bible, ce que le xviii^ siècle 
aimait le plus, c'étaient les sauvages. J.-J. Rousseau 
domine ici au détriment de Buffon et de Voltaire 
lui-même, de^'oltaire civilisé, entaché de méta- 
physique, et qui veut absolument qu'il y ait une 
morale universelle. Laclos allait droit à l'amour 
libre, à la douce apathie des hommes sur le sein 
de la nature. 

Mais il s'arrêta court, on ne sait pourquoi, et le 
mémoire ne fut ni terminé ni publié. 7^ 

A ce moment, le monde, les vers de société, la 
gloire httéraire le réclamaient, et pendant plus de 
six ans l'officier d'artillerie traîna dans les salons 
de Paris sa muse et ses esnérances. 





'^' 


::-p 


''::}] 






III 



Au début de l'année 1789, il fut nommé secré- 
taire surnuméraire des commandements du duc 
d'Orléans. C'est là, autant qu'on peut jug-er des des- 
tinées, c'est à ce tournant de sa vie qu'il fut décidé 
que cet homme n'aurait pas d'action prépondérante 
sur les événements. A la veille d'un bouleverse- 
ment politique — qu'il n'avait su ni prévoir ni 
attendre — ce lien, cette livrée plutôt, le frappait 
d'incapacité pour les grands rôles dont la Révolu- 
tion allait disposer. C'est à M'^^ de Genlis que La- 
clos dut son emploi, semble dire Michelet, qui relate 
les patronages des gens de lettres : Beaumarchais 
chez Mesdames, Chamfort chez le prince de Condé, 
Laclos chez M"iMe Genlis, etc.. -J ' : -" 

Michelet qui visiblement, de par l'hérédité «t la 
tradition, avait gardé la terreur superstitieuse du 
« livre tristement célèbre » que peut-être il ne lut^ 
jamais, Michelet montre les intrigues du duc 
d'Orléans, et devant les fenêtres du Palais Royal: 
« J'y vois distinctement,dit-il, une femme blanche, 
unhommenoir(i); ce sontles conseillers du prince, 
le vice et la vertu, M°^« de Genlis, et Choderlos de 
Laclos. » 

M. Champion, en citant cette phrase, ne craint 



fi) Michelet sans doute avait lu la phrase des mémoires de Tilly 
^1828). « Un îrraud Monsieur, maigre, jaune, en habit noir ». 
De là, l'iiomme noir . ^ 






pas d'affirmer que Michelet a dit une bêtise pour le 
plaisir d'une banale opposition. 

C'est être un peu tranchant, car la citation est 
ccourtée; le grand historien ne s'en tient pas à son 
antithèse; il précise son ironie: u Dans cette mai- 
« son où tout est faux, la vertu est représentée par 
(( M"^^ de Genlis, — sécheresse et sensiblerie — 
(( un torrent de larmes et d'encre, — le charlata- 
« nisme d'une éducation modèle, la constante exhi- 
« bition de la jeune Paméla. » 

Dès 1789, Laclos avait collaboré à la galerie des 
Etats-Généraux (c'est là qu'il publia entr'autres un 
portrait curieux etpiquant du chevalier deBoufflers, 
qu'il appelait Fulber) (i). 

Son nom fut mêlé aux événements des 5 et 6 oc- 
tobre, mais on ne connaît pas exactement la part 
qu'il a pu prendre à ces événements. Comme son 
maître le duc d'Orléans, il s'était affilié aux Ja- 
cobins. &lt;( L'homme noir, qui est au bureau, qui 
sourit d'un air si sombre, c'est l'agent même du 
prince, )) dit Michelet, qui plus loin l'accuse nette- 
ment de distribuer aux émeutiers l'argent du duc 
d'Orléans. 

Les Jacobins décident qu'un journal sera créé 
pour publier par extraits la correspondance de la 
Société avec les départements. C'est Laclos qui est 
chargé de le rédiger sous le nom de o Jour^nal des 
amis de la Constitution ». 

Un tel journal, dit Michelet, était une véritable 
« dictature de délation ». Il attaquait violemment 

(i) Y. ce portrait à l'appendice. 



lA NOTES SUR LACXOS ^ _, 



-# r. 



le Cercle Social de Fauchet et Bonneville et ces. 
attaques, ajoute Fliistorien, étaient un indice 
manège par lequel le parti orléaniste cherchait la 
popularité dans des fureurs hypocrites » . 

Mais l'œuvre capitale de Laclos, qui fut en même 
temps son testament politique, c'est la pétition du 
Champs-de-Mars. 

Après la fuite à Varennes, l'Assemblée n'avait 
rien statué sur Louis XVI; elle avait voté des me- 
sures préventives contre une désertion possible du 
roi, — folle assemblée de tant d'hommes sag-es, 
qui délivrée d'un roi le remettait sur le trône pour, 
ne pas renoncer à sa constitution ! Mais ici il con- 
vient de citer Michelel textuellement, moins à cause 
de l'exactitude que de la beauté du tableau. 

&lt;( L'homme du duc d'Orléans, Laclos, qui prési- 
« dait ce jour-là aux Jacobins, demanda qu'on fît 
&lt;i à Paris et par toute la France une pétition pour 
i( la déchéance. Il y aura, dit-il, j'en réponds, dix 
« miUions de signatures; nous ferons signer les 
(( enfants, les femmes. Il savait bien qu'en général 
« les femmes voulaient un roi, et qu'elles ne signe- 
« raient contre Louis XVI jqu'au profit d'un autre 
« roi. Un grand flot de foule envahit la salle. 
(( M™^ Roland dit que c'étaient les aboyeurs ordinai- 
(( resdu Palais Royal avec une bande de filles, pro- 
« bablement une machine montée par les Orléanis- 
(( tes, pour mieux appuyer Laclos. Cette foule se 
« mit sans façon dans les rangs des Jacobins pour 
(f délibérer avec eux. Laclos monte à la tribune. 
(( Vous le voyez, » dit-il, c'est le peuple, voilà le 
« peuple, la pétition est nécessaire.» — Et plus loin.... 



ET LES LIAISONS DANGEREUSES l5 

« après le départ de Danton, restent face à face 
(( Laclos et Brissot, c'est-à-dire l'Orléanisme et la 
(( République. Laclos ayant, dit-il, mal à la tête, 
((. laisse la plume à Brissotqui laprendsans hésiter. 
(( Il met en saillie les deux points de la situation: i° le 
(( timide silence de l'assemblée; 2° son abdication 
(( de fait, enfin la nécessité àt pourvoir au rempla- 
« cernent. Arrivé là, Laclos sortant de son demi- 
(( sommeil arrête un moment la plume rapide: a La 
(( Société si^nera-t-elle, si l'on ajoute un petit mot 
« qui ne çâte rien à la chose^ remplacement par 
« tous les moyens constitutionnels? Ces moyens 
&lt;( qu'étaient-ils sinonla régence, le dauphin sous un 
f( régent? Ainsi Laclos trouvait moyen d'introduire 
« implicitement son maître dans la pétition. Soit 
« légèreté, soit faiblesse, Brissot écrivit ce que 
« Laclos demandait. » 

Mais la supercherie de Laclos est arrêtée au pas- 
sage par Bonneville de la a Bouche de fer » ; on signe 
à d'innombrables noms par cinquante feuilles ; 
l'Assemblée, qui se sent menacée, suspend par un 
décret le Pouvoir exécutif Jusqu'à F acceptation de 
la constitution. C'était couper court à toutpétition- 
nement, rétablir Louis XVI. Les événements se pré- 
cipitent; Bailly proclame la « loi martiale ». C'est 
l'autorisation du massacre duChamp-de-Mars, c'est 
la fin de la vie politique de Laclos. 



- IV 
Il ne s'abandonnait pas. Il avait donné sa démis- 






sion d'officier en 1791, avant la pétition; il la. 
reprend en 1792; il est nommé chef de brigade, - 
adjoint à Luckner, le général en chef contre TAl- : 
lemasrne. II rentre à Paris en 1793. Arrêté avec 
iigalité, il est incarcéré à La Force. C'est de là 
qu'il écrit aux comités du gouvernement pour leur 
soumettre des plans de réforme et des projets 
d'expériences sur une nouvelle espèce de projectiles. 
Relâché, il fait ses essais à Meudon et à La Fère, 
avec quelques succès, paraît-il. Peu après, il est- 
nommé gouverneur des établissements du Cap! 
Pourquoi n'y va-t-il pas? On ne sait. Mais voici 
que ce gouverneur, ce maréchal de camp, tout à 
coup voit entrer chez lui la force armée. Seconde 
arrestation, septembre 1793; il est emprisonné à 
Picpus. 

Le désordre du temps, de toutes ces administra- 
tions qui se croisentet qui, chacune dans sasphère, 
agissent, rédigent, enquêtent avec minutie, éclate 
à la lecture des procès-verbaux transcrits conscien- 
cieusement par des illettrés, qui disposent de la 
liberté, de la vie des premiers hommes de la nation. 
Là nous apprenons, et de Laclos lui-même et 
de ses geôliers, divers détails de famille et de 
fortune : qu'il est marié, qu'il a deux enfants, Tun 
de 9 ou 10 ans, l'autre de 5 à 6; qu'avant la Révo- 
lution son revenu se composait de 1800 l.'de rentes 
de la succession de son père, plus de 4 à 6000 1. 
du chef de sa femme, plus ses appointements d'of- 
ficier. 

En 1789, en plus 6000 fr. d'appointements du 
duc d'Orléans réduits en 1790 à 4ooo, puis à 3ooo, 



ET LES LIAISONS DANGEREUSES I7 

et supprimés le i" octobre 1792. Au ï*'' juin 179 1, 
il a obtenu une pension de retraite de 1200 à i4oo 
livres de rentes, son revenu actuel est de 1000 à 
1200 1., ayant vendu le reste dans le dessein d'ac- 
quérir un fonds d'industrie qui le mette à même 
de faire vivre sa famille. 

Est-ce un faiseur? Nullement. Comme presque 
tous les hommes de ce temps, il tient les métiers 
pour égaux, il ne se fie pas uniquement au budget. 

La captivité dure près de neuf à dix mois; il sort 
de prison, comme tant d'autres, au lendemain de 
Thermidor. Thermidor ne fut pas, du moins au 
début, une réaction; ce fut une reprise du pouvoir 
et des places par tout ce qui n'était pasRobespier- 
riste. A ce momentil n'y a plus rien contre Laclos. 
Il est du monde révolutionnaire, du personnel des 
cinq grandes années. Pour vivre, vraisemblable- 
ment, il dut continuer l'ouvrage du juré Yilate : 
(( Les causes secrètes de la Révolution du 9 Ther- 
midor. » — On ne sait guère de lui d'autre écrit 
contre-révolutionnaire. 

Quelque temps après, il est nommé par le Direc- 
toire secrétaire général de l'administration des 
hypothèques. Ce n'était pas là un emploi pour ses 
facultés, et la même année il est envoyé comme 
général de brigade à l'armée du Rhin. C'est la 
sévère armée de Moreau (en parfait contraste avec 
les bandits de Tarmée d'Italie), qui a fait les com- 
pagnes de l'an IV racontées par l'ArchiducCharles. 
Sous le Consulat, sans date exacte, il est inspec- 
teur général de l'armée du sud de l'Italie, non plus 
l'armée de Macdonald, dispersée en 1799 par les 



l8 ' - ::■- NOTES SUR LACLOS 



-■w: -♦-iv':-. 



Russes à la Trébie, mais une autre qui opère con- 
curremment avecTarmée consulaire de Marengo. Le 
5 novembre i8o3 il meurt à Tarente. Sentant venir 
sa fin, il écrit au Premier Consul une lettre tou- 
chante, où il recommande sa femme et ses enfants. 

Le portrait de Laclos est à Versailles (i) (salles 
de la Révolution) en costume de général. L' «homme 
noir )) est rouge d'habit et de figure. Dans son 
uniforme, il n'a pas l'air militaire, très rare alors. 
Son port de tête déjeté, renversé, méditatif, n'est 
pas d'un personnage officiel, c'est celui d'un lut- 
teur, d'un homme de volonté. Sous le flegme du 
visage, une ardeur concentrée. Les traits inharmo- 
niques, point d'aménité, mais rien non plus de l'air 
rogue ou de la morgue des gens en place. Aucune 
élégance, une personnalité irrécusable. Les yeux 
translucides dardant une flamme étrange, la même 
qu'on rencontre aux portraits de Schopenhauer. . 

Les deux intelligences pénétrantes : le grand 
philosophe de Thumanité en général, et l'observa- 
teur aigu d'une société spéciale et compliquée ont 
le même regard attentif. ' 

The proper study of mankind is man 

(Pope.; 



u) Il existe à Versailles un autre portrait de Laclos, parDucreux. 
Celui dont nous parlons est de Boilly 



::::!?• '^--■N'""^-'&lt;'VN^. •'..■. .^.. -- _ 



r^l?:?^^.'" 



II 

LES LIAISOxXS DANGEREUSES 



... les mœurs qui règ-nent aussi 
impérieusement que les lois. 
(Montesquieu). 



LACLOS MORALISTE 

Haheïtt suafata libelli, a dit Terentianus Mau- 
nis.&gt;|^'oici un roman moral qui a longtemps passé 
pour le plus immoral des romans, un ouvrage où 
il n'y a pas l'ombre d'indécence, qui figure encore 
dans la littérature erotique du xvriie siècle, entre 
le Sopha de Crébillon le fils et les Amours du che- 
valier de Faublas . L'auteur a suivi le sort de son 
livre. Jamais il n'a été tenu pour ce qu'il est en 
réalité, c'est-à-dire pour un moraliste. Il n'est ni 
un grand écrivain ni un penseur profond, mais il! 
a fait une œuvre d'observation, d'enseignement, de^' 
moralité. 

« C'est rendre service aux mœurs, dit-il dans sa / 
« préface, que de dévoiler les moyens qu'emploient/ 
«ceux qui en ont de mauvaises pour corrompre!- 
« ceux qui en ont de bonnes. » Remarquons ce 



^,\ 



^■t&lt;=*" 



■^AiKÈ 






mot de moyens ; le Yict, en effet, a une méthode. \{ 
Laclos a voulu prouver : i** que « toute femme qui^ 
consent à recevoir dans sa société un homme sans* 
&lt;t mœurs finit par en devenir la victime; 2^ qu'une^- 
« mère est aumoins imprudente, qui souffre qu'une | 
« autre ait la confiance de sa fille; 3° que l'amitié 
« que les personnes de mauvaises mœurs parais- 
« sent accorder si facilement aux jeunes gens de 1 
&lt;( l'un et de l'autre sexe, n'est jamais quun piège ] 
i (( dangereux ». Le fond c'est qu'il ne faut pas faire 
de mauvaises connaissances. 

Il prévoit l'indignation que soulèvera son livre : 
&lt;( Les hommes et les femmes dépravés auront 
« intérêt à décrier un ouvrage qui peut leur nuire, 
&lt;( et comme ils ne manquent pas d'adresse, peut- 
&lt;( être auront-ils celle de mettre dans leur parti les 
« rigoristes alarmés par le tableau des mauvaises 
« mœurs qu'on n'a pas craint de présenter. » 

C'est d'ailleurs ainsi qu'on a toujours condamné 
non seulement les ouvrages libres, mais encore 
toutes les œuvres hardies, qu'elles attaquent un 
Ttravers, un préjugé, un vice ou une institution. 
L'auteur est toujours accusé de calomnier ses con- 
temporains ou de spéculer sur le scandale. &lt;( Toute 
vérité n'est pas bonne à dire. » Ou plutôt -.Aucune 
vérité n'est bonne à dire; ou: le mensonge seul 
est moral. 

j Pour inspirer l'horreur du vice, il faut le dépein^ 

I dre, moyen trop sûr de le faire aimer, et d'être 

j soupçonné de le mettre en pratique^jLes biographes 

de la Restauration qui parlèrent de Laclos (ils sont 

d'ailleurs peu nombreux) ne manquèrent pas de 



i.,---.^..^.. 

.-.fi'-r' -♦-•-'-r '**=»* V'^.--- 

v" ET LES LIAISONS DANGEREUSES 2r 

v le confondre avec ses personnages encore qu'il ait 
\: eu, semble-t-ii, des mœurs plutôt sévères. -?C^ 

(*Cës o^énérations nouvelles connaissent peu M.Ni- 

■;: sard, illustre critique en son temps. 11 est resté de 

:: lui la théorie des deux morales, acte de courtisa- 

■V nerie envers le Second Empire. Dans son livre, 

••; d'ailleurs spirituel et même érudit, des « Poètes 

V: latins de la décadence », il attaqua Juvénal lui- 

':-;• même. Il imputa au çrand satirique une secrète 

i: complaisance pour les vices qu'il flagelie\ 

:l Les Liaisons dangereuses, imprimées en mars 

■:. 1782, eurent dès le mois suivant une célébrité eu- 

:: ropéenne. Grimm en Laclos vit tout de suite un 

:■:•: maître. L'article de la Correspondance (tome XI, 

■^ p. 81, Paris, Fume, i83o) n'est^'pas de Diderot, 

qui à ce moment n'écrivait plus. 11 est de Grimm, de 

sa froide sagesse. Le critique ne s'étonne point de 

« l'empressement avec lequel on a reçu cet ou^Tage, 

&lt;f qui montre avec tant de naturel le désordre des 

&lt;( princTpes'ét'^ês~rriœÛTs. Il faut' s'étonner en- 

« cbre-morns -d e 1 UTTi'e mal que les femmes se 

« croient obligées d'en dire... Comment un homme 

(( qui les connaît si bien et qui garde si mal leur 

« secret ne passerait-il pas pour un monstre? 

(( L'auteur n'a pas osé se dispenser de faire jus- 

&lt;( tice de ses personnages, mais peut-on présumer 

que ce soit assez de morale pour détruire le 

« poison répandu dans quatre volumes de séduc- 

« tion )) ? 

Les dénouements sont des accidents tant qu'ils 
iiie découlent pas, de toute nécessité, du caractère 
: des personnages et de leurs actes; c'est là un 






- ::*^a' :' &gt;"- 140TES SUR LACLOS ^ '. H?*^'^ " 

reproche qu'où ne peut pas faire à Laclos (iKaNé- 
mésis n'est point amenée du dehors. Le séoncteur 
- t est tué en duel, et les femmes reçoivent le juste 
A châtiment de leurs méfaits. 

Voilà donc une morale exemplaire. Eh bien,! ce 
n'est point assez, ou plutôt c'est à côté; et on déta- 
che très bien la moralité delà fable. Tous les lecteurs 
voudront vivre la vie intense de ces passions, et se 
flatterontd' échapper à leurs sinistres conséquences. 
j La punition des coupables ne fait que venger la 
î règle des mœurs; elle n'en assure pas l'observance. 
La vertu elle-même n'est pas rendue éclatante par 
I la laideur des vices, si bien peints, trop bien peints. 
C'est donc un mauvais livre. 

Justement, c'était l'époque des mauvais livres. 
Après les Liaisons dangereuses, en juillet de la 
même année, les Confessions de Rousseau ; en juin 
1783, la répétition du Mariage de Figaro, à Ver- 
sailles, arrêtée d'ailleurs par'ordre de Louis XVI ; 
sans parler d'un recueil obscène de Mirabeau, qui 
n'est pas de la littérature. ' ;. 

(Te scandale a duré. En dehors de Nodier, qiil 
prétend que « l'ennui devrait depuis longtemps 
avoir fait justice de ce Satyricon de Garnison », 
et de Janin, qui l'appelle a un pâle et licencieux 
reflet de la Nouvelle Héloïse », la critique s'est tue, 
effrayée."^ 

CH- Il y a quelques mois seulement, on a publié des 
V notes inédites de Baudelaire. Il n'était pas homme 
à se scandaliser. Le premier il osa déclarer que c'est 
là (( un li\Te de moraliste aussi haut que les plus 
élevés ». Mais il s'est attaché surtout aux mœurs 



BT LES LIAISONS DANGEREUSES 



23 



et aux ca ractè res^ Sur la morale il dit trop ou trop 
peu : « Tous les livres sont immoraux. » •/_ 



U 

LE MONDE 



« Le monde! Je n'en pense pas de 
&lt; bien, je n'en dirai pas de mai ; je 
o ne pense pas que c'est tout, mais je 
«( ne dirai pas que ce n'est rien ; c'est 
« l'écume argentée au bord de l'océan 
« humain . » 

(ANATOLE France.) 

ce Les personnages des Liaisons dangereuses ïov- 
(( ment, dit Grimm,ce qu'on appelle la bonne com- 
(( pag-nie et qu'on ne peut se dispenser d'appeler 
« ainsi. )) 

En effet ces g:ens sont polis et policés'; ils vivent 
dans le luxe, ils font partie des classes qui g-ouver- 
ïient, et ils savent par éducation ce qui doit 
se faire ; ils violent la loi morale, mais ils ne Ti-t 
gnorent pas^'Il faut aimer ce mot de monde dans 
le sens d'élite. Il ne s'écarte guère de son éty- 
mologie mundus, cosmos, ce qui est propre, le 
contraire d'immonde, et aussi la planète Terre et 
les astres du même Système. Cette société ne se 
prend-elle pas pour l'Univers, et ne voit-elle pas en 
elle la quintessence de l'Humanité ? Ils sont gens 
du monde, mais en mên)e temps ils sont les figu- 
res de leur époque très circonscrite ; et la pièce 

3 



^4^ 



NOTES SUR XACLOS 



dont ils sont les acteurs ne saurait se passer dans- 
un autre pays ni dans un autre temps. - : C- 1; 
t^n poème est logiquement conçu, si la fable-, 
justifie la thèse, si l'exemple est bien adapté à là^; 
morale. Les vieux rapsodes n'y manquaient pas. 
Leur objet c'était la société héroïque, leur sujet, la 
Guerre de Troie ou les Sièges de ThèbesT) 

Les deux éléments des Liaisons dangereuses 
sont: 1° la Vie Mondaine; 2" la Décadence de l'aris- 
tocratie à la fin du xyiii® siècle. 

I^ es^ vices d écrits par l'auteur éclosent dans un 
milieu spécial. Ce n'est pas la Cour, où ces vices 
fleurissent aussi mais subordonnés à d'autres préoc- 
cupations, l'art de gouverner par exemple, une vie 
de représentation pompeuse, symbole où s'étale la 
souveraineté traditionnelle. Ce n'est point la Bour- 
geoisie ; elle a des mœurs plus graves, elle exerce 
des professions, attache moins de prix à l'élégance, 
et y a du reste moins d'aptitude. Il ne peut être, 
question du peuple, dont la seule apparition quel- 
ques années plus tard fera évanouir ces passions 
et leurs grâces, dans leur décor de féeries menson- 
, gères . ' ' 

/ C'est la Noblesse oisive . Ce n'est guère plus une 
caste, mais c'est encore une classe, qui, par défini- 
tion, vUj)iiiyiJe plaisir^e^_£OUTj^_^^ ne 
voit pas trace d'autres passions. Là personne n'est 
mû par l'ambition ni par la curiosité d'esprit; la 
religion, qui est l'ambiance héréditaire de toute la 
société, n'y fait sentir sa présence que lorsque les 
fautes de conduite y sont imminentes ou accomplies. 
Pl^sii^et vanité, ce sont bien les mobiles essentiels 



ET LES LIAISONS DANGEREUSES 25 

des oisifs. Un svmplôme irrécusable les annonce : 
la Frivolité, le signe certain de déc ompositio n t 
socialeTlatare indélébile des existences sans but./ 
^ l^ Ce tableau de mœurs précise d'autant mieux 
l'époque qu'il y manque, en ce siècle de l'esprit, la 
littérature. La lacune s^expliqu^. Les années qui 
roulent autour des Liaisons dangereuses ont éclairé 
pï un entr'acte de la vie pensante. Les grands philo- 
F; sophes sont morts ou mourants; les futurs Idéolo- 
^ gués sont encore obscurs. Ce n'est pas qu'on ne 
£: soit étourdi du bruit que font les académiciens, les 
g^ poètes, les pamphlétaires, les diseurs de bons mots. 
p- Mais Laclos n'entendait pas faire un roman cycli- 
gv que comme Git-Blas, il ne peignait pas toute la ,^ 
è- société. Ses personnages ne sont occupés que de ; 
§r leurs passions, ils ne représentent que des formes o 
"~ de sentiment. Son roman est donc bien un roman 

Ci 

m de mœurs, mais non au Sens de recueil de travers 
P ou ae modes du moment, c'est un roman de mœurs . 
permanent. '^ 





^:\:;: 


».^-,^^^.-,.'. 


-V." 




-^' 


..-.- 


^-^JTjr-li^ 


^1 



I 



III 

l'art Çjv^ 






Les Liaisons dangereuses sont une œuvre forte, 
pleine, l'œuvre delà quarantième année, celle qu'on 
a longtemps mûrie, et qu'on écrit en toute sécurité 
de méthode et de style. C'est un roman par lettres, 
forme d'expression psychologique, qui permet d'ex- 
pliquer bien des nuances, mais se prête peu à l'ex- 
position des événements, n'en montre que la réper- 






«^•« /- ^ - ^ 



i 



26^ - '"- '*' JÎOTES SUR LA.CLOS ^ t 

cussion. Son appareil factice est visible. Quand 

une lettre commence par une situation fixe, ' elle :';:': 

finit par un fait catastrophique, et réciproquement. ^^: 

Ce genre tient du théâtre, car il dialosrue 'et néces- \- 

site des ressorts imprévus, mais c'est un théâtre | 

lointain, où les personnages se présentent succès- \ 
sivement et ne parlent qu'indirectement. 

Les moralistes doués du génie sermonnaire af- [ 
fectionnent . le roman par lettres : C^ichardson") r 
Rousseau, \Sénancour,^M"^ Sand,» Cherbuliez^ La- [ 
clos y excelle./ïl,y a pourtant de la répétition dans r 
la correspondance de Yalmont et de M^^ de Tour-- i 
vel, la situation traîne, les décisions ne sont pas [ 
franches. Ces lettres — mérite bien rare — , n'ont ;^ 
pas le style épistolaire ; jamais de protocole, de des- 
criptions, de digressions. C'est un style d'action, , 
in médias res. Comme c'était un roman par lettres j 
on a voulu que ce fût la langue àtldiNouvelle-Héloïse. j 
Loin d'être la langue de Rousseau, ce serait plutôt fj 
celle de Voltaire, abstraite et sans onction, précise V; 
sans purisme,'eLaILai lt à son but comme une flèche, v. 
A une époque d'emphase et de déclamation, cette i-. 
forme surprend par sa vive sobriété. Pas d'excla- f; 
mations, nulle apostrophe; parfois des traits plus 1- 
fermes, un ton plus grave font penser à Montas- J-; 
quieu. La lettre LXXXI,la fameuse lettre où M^»^ de [. 
Merteuil expose sa vie, l'affranchissement de tout j; 
préjugé, la doctrine de domination qu'elle s'est [, 
formée, est écrite presque dans le slyle du dialogue i 
de Sylla et d'Eucrate. ' l 

« Mais moi, qu'ai-je de commun avec ces femmes 
« inconsidérées? Quand m'avez-vous vue m'écarter 



ET LES UAISONS D.VNGEREUSES 



27 



m 



« des règ-les que je me suis prescrites, et manquer 
&lt;( à mes principes? Je dis mes principes, et je le 

« dis à dessein, car ils ne sont pas comme ceux des 
(( autres femmes, donnés au hasard, reçus sans 
« examen et suivis par habitude. Ils sont le fruit 
« de mes profondes réflexions, et je puis dire que 
ff je suis mon propre ouvrage. » 

C'était un avantage pour les écrivains de la fin 
du xviii^ siècle, de n'avoir lu que des auteurs 
consacrés, d'une période étroite X^très peu de vers 
avant Malherbe, très peu de prose avant Pascâp 
Dégagés de la recherche des formes et des curio- 
sités du vocabulaire, ils portaient plus d'attention 
sur l'ordonnance, sur la relation des idées entre 
elles. La composition de Laclos est d'un tacticien, 
sa discusion d'un dialecticien. A chaque lettre de 
nouveaux sentiments apparaissent, amenant logi- 
quement la succession des faits. 
"^ Laclos se flatte, dans sa préface, d'avoir fait 
parler à chaque personnage le langage de son carac- 
tère et de son état. Témoignage mérité. Les gens 
du monde qui sont en majorité dans le roman 
parlent une langue pure, classique, sans accent. — 
Le magistrat qui, après la catastrophe, annonce 
qu'il va tout apaiser, si les intéressés veulent être 
discrets, a juste l'autorité et la sagesse désabusée , ^ 

qui conviennent. La lettre où le fidèle Bertrand fait . / ^ ^ 

le récit du duel et deTa. mort de Valmont est res- 
pectueuse, mais disrne et empreinte du sentiment 
qu'il occupe une 
Le chasseur Azo 
de Voltaire) écrit 



lace honorable dans la famille. 

an (ce nom est pris d'un conte 

à Valmont en un style aisé de 



\y 



01 






28 






NOT£S SUR LACLOS :- 







faquin, portant avec fierté les vices qui le "reri- 
ent si précieux à un petit-maître (i). Les phrases 
d'écolière de la 2^ite_ yolang"e, ses expressions 
courtes et naïves, sa syntaxe plate sont bien de la 
pensionnaire, qui ne demande qu'à être séduite. 
La.JBiésidente__dévoté a les élans voluptueux et 
mystiques du style" prêtée. Valmont as"it à la foi&lt; 
par la persuasion enveloppante, le persiflage et la 
netteté cynique. La tante indul^ente^tjvertueuse 
écrit avec de l'azur, un peu pâli . A propos de 
M°^® de Merteuil, de sa précision impérieuse, de 
son implacable moquerie, nous n'avons pas craint 
de nommer Montesquieu. 

Tout peintre de mœurs participe à Fart de son 
temps. On a rapproché de Laclos divers artistes, 
Çotamment Fragonard et Moreau le jeune; il est 
bien plus près de Greuze.; C'était l'avis des Gori- 
courtqui réhabilitèrent FArt du xvm^ siècleCGreuze M 
moraliste et disciple de Diderot voulut être le 
peintre de la vertu; a mais la vertu qui revient 
« sans cesse sous ses pinceaux, disent les Goncourt, 
« semble sortir des contes de Marmontel, avec 
(( une pointe de libertinage. L'ingénuité qu'il per- 
(( sonnifie est l'ingénuité même de Cécile Volange ». 



V. 



•^^ 



(i) Le mot, comme on le sait, date de Louis XIV. L'EdcvcIo- 
pédie le définit ainsi : Petit-maître, nom qu'on a donné à la jeu- 
nesse ivre de l'amour de soi-même, avantageuse dans ses propos, 
affectée dans ses manières et recherchée ' dans son o.iusiement. 
Quelqu'un a défini le petit-maître : un insecte lég-er qui brille dans 
sa parure éphémère, papillonne et secoue ses ailes poudrées. Nos 
petits-maîtres, dit Voltaire, sont l'espèce la plus ridicule qui rampe 
avec orgueil sur la surface de la terre. 






ET LES LIAISONS DANGEREUSES 



29 



ï&gt;3 



IV 



LES CARACTERES 



Ces mondains passionnés ne manquent pas de 
ïysens critique et chacun définit très bien les autres. 
Voici le portrait de Cécile Vol ang-e, pa r M"^*^ de 
Merteuil : a Sans esprit et sans 'finesse, elle a 
(( pourtant une certaine fausseté naturelle qui quel- 
« qnefois m'étonne moi-même et qui réussira d'au- 
(( tant mieux que sa figure offre l'image de la can- 
« dcur. » Et plus loin : « Je me désintéresse entiè- 
« rement sur son compte. J'aurais eu quelque envie 
(( d'en faire une intrig-ante subalterne, et de la 
(( prendre pour jouer les seconds rôles, sous moi; 
(( mais je vois qu'il n'y a pas d'étoffe; elle a une 
« sotte ingénuité... et c'est,, selon moi, la maladie 
(( la plus grave 'qu'une femme puisse avoir. Elle 
(( dénote surtout une faiblesse de caractère incu- 
(( rable et qui s'oppose atout: de sorte que, tan- 
(( dis que nous nous occuperions à former cette 
« petite fille pour l'intrigue, nous n'en ferions 
« qu'une femme facile, et je ne connais rien de plus 
« plat que cette facilité de bêtise qui se rend sans 
{( savoir ni comment ni pourquoi, uniquement 
(( parce qu'on l'attaque et qu'elle ne sait pas résis- 
(( ter. )) 

.Valmont est bien dessiné par Mn^e de Volans-e, 
qui ne se doute pas qu'il séduira sa fille, a II sait 
« calculer tout ce qu'un homme peut se permettre 
(( sans se compromettre; et pour être cruel et 



^~ 









•t^.^-. 




3o 



NOTES SUR LACLOS 



i\ 



-^ 



c( méchant sans danger, il a choisi les femmes 
x( pour victimes. » '■■'/"■.,. -^ ':■■'• •^'^'Zï? -^ 

Il faut qu'il y ait quelque chose de \Tai dans 
cette obsen'ation fondée sur lafaiblessedesjemmes. 
Leur insolence pourtant, leursYailleries, les faux 
respects dont elles sont entourées, tout cela devrait 
leur servir de sauvegarde, et reste sans force devant 
leur curiosité, leur sensualité, et cette présomption 
qui les porte à s'exposer, en se croyant capables 
de se ressaisir. 

Les trois premiers personnages sont : Valmont, 

M™e de Merteuil et M^e de Tourvel. 

N^ Valmont est le Don Juan de Fépoque, si Ton 

peut remonter à ce héros presque mythique de la 

Séduction et du Blasphème. Ses modèles les plus 

rapprochés sont Lovelace dans les imaginaires, et 

parmi les individus réels, vraisemblablement le 

maréchal de Richelieu, Ison fils Fronsac, Lauzun- 

Biron: Lovelace est le produit d'une race plus forte, 

plus hardie, de l'athlétisme anglo-saxon. Par là il 

dépasse Valmont, qui est surtout homme de salon, 

et dont les goûts, les sentiments, l'esprit sont plus 

étriqués, mais avec plus de souplesse, et plus de 

grâce. Tous deux d'ailleurs dans l'amour ne cher- 

chent que le charme de longs combats, et les détails 

d'une pénible défaite. 

\ Les ressorts de Valmont sont le besoin du plaisir, 

il la vanité, l'impudence, Fégoïsme féroce. Il commet 

1 des noirceurs inutiles; il se complait'à des intri^es 

I basses. La lecture subreptice des lettres de la Pré- 

Rsidente,la comédie de charité organisée pour frap- 

î per son imagination à travers son cœur; et surtout 






ET LES LIAISONS DANGEREUSES 3l 

le viol à demi consenti de la jeune Yolange, voilà j 
des actes de pure dépravation. ' 

Il a d'ailleurs le goût de l'observation, son ta- 
bleau des gaucheries du jeune chevalier de Malte 
est joliment tracé : « Puisque vous commencez à 
a faire des éducations apprenez à vos élèves à ne 
(( pas rougir et se démonter à la moindre plaisan- 
ce terie, à ne pas nier si vivement pour une seule 
(( femme, ce dont ils se défendent avec tant de 
(( mollesse pour toutes les autres. Apprenez-leur 
« encore encore à savoir entendre l'éloge de leur 
(( maîtresse, sans se croire obligés d'en faire les 
(( honneurs, et si vous leur permettez de vous re- 
(( garder dans le cercle, qu'ils sachent au moins 
« auparavant déguiser ce reerard de possession, si 
&lt;( facile à reconnaître, et qu'ils confondent si ma- 
« ladroitement avec celui de l'amour. » 

Uacte culminant de sa vie, c'est la séduction de; 
la femme vertueuse. C'est de la vertu plutôt que] 
de la résistance féminine qu'il veut triompher, 
« Quel délice d'être tour à tour l'objet et le vain- 
« queur de ses remords! Loin de moi l'idée de dé- 
ce truire les préjugés qui l'assiègent; ils ajouteront 
(( à mon bonheur et à ma gloire. Qu'elle croie à la 
« vertu, mais qu'elle me la sacrifie! Que ses fautes 
« l'épouvantentsans pouvoir l'arrêter; et que, agitée 
i( de mille terreurs, elle ne puisse les oublier, les 
(( vaincre que dans mes bras. » 

Le caractère principal, le portrait auquel l'artiste 
a donné une beauté effrayante, c'est celui de-M^ de 
Merteuil. 

Les femmes meneuses d'hommes ne manquaient 






32 








- - ... . ./ j _ 

' — i-*&lt;f *&gt;•-•: ^r' •ai^i-iiit, 






.*--^/^v.. 




NOTES SDR LACLOS 


:*; .■ ^:"-" 


l^'l^P 







«^' 



( 



pas en ce siècle. Il s'était ouvert par M™e Je Main- 
tenon, « le génie de la direction, » dit Michelet, 
allant au pouvoir par les voies cachées en déclinant 
les apparences. ^ 

M""^ de Tencin avait sui^i. La femme qui de%ina 
Montesquieu, qui groupa les premiers philosophes 
dans son cercle de Mère de l'Eglise; qui, dès 1743, 
prédit la Révolution en annonçant « la culbute de 
l'Etat », était un étonnant mélange d'ouverture 
d'esprit et d'immoralité, de sécheresse d'âme et 
d'hypocrite douceur. On sait le mot de l'ahbé Tru- 
blet raconté par Chamfort : '« Si elle eût eu intérêt 
à vous empoisonner, elle eût choisi le poison le plus 
doux. » C'est elle qui disait que « les gens d'esprit 
faisaient beaucoup de fautes de conduite, parce 
qu'ils ne croyaient jamais le monde assez bête, 
aussi bête qu'il l'est ». 

Une autre femme d'intrigue et d'ambition a pu 
également servir de modèle au peintre : M^^^ Je 
Grammont, la chanoinesse, qui avait inauguré le 
règne des Ghoiseul, et qui pensait pour toute la 
famille--»^ 

(uB£P;^e M^"" de Merteuil n'est pas indiqué, ni 
celui de Valmont; mais ils ne sont plus de la pre- 
mière jeunesse, puisqu'elle lui écrit (lettre X), en 
parlant de la Présidente : « Cette femme, qui vous a 
Y rendu les illusions de la jeunesse, vous en rendra 
.bientôt aussi les ridicules préjugés. » Quel que 
soit son â^e. la suoériorité de son inteUi2"ence, la 
marque pour les premiers rôles, grands rôles mon- 
dains, de vie privée^on but c'est la domination, son 
moyen, l'intrigue. Elle veut en tenir école, mais 



^ms^ 



1 



.,.{.' -'^^t-,' 



ET LES LIAISONS DANGEREUSES 



33 



école secrète. Il faut qu'elle soit bien artificieuse, 
pour qu'en ce temps d'universel décri réciproque 
sa réputation reste intacte, jusqu'à la catastrophe. 
La considération lui est nécessaire pour dominer, 
et dominer, c'est aussi jouir sans trouble, car elle 
est à la fois perverse^e^sensuelle. 

Le trait le plus original de son caractère, après ^^ 
tous ceux-là qui sont communs à tant d'autres / 
femmes, c'est le mépris de la faiblesse, le culte de / 
la volonté. L'orgueil et le ressentiment mènent àr— 
sa perte cette âme altière. Elle n'a jamais pardonnjé^ 
:"$ à Valmont(qui ne s'en doute pas) de l'avoir quittée, 
ig Pour le même crime, la vengeance qu'elle veut tirer 
^ de Gercourt dépasse toute mesure. Et dans sa 
conduite envers Prévan l'art n'égale-t-il pas la per- 
fidie ? &lt;( Quant à Prévan, écrit-elle à Valmont, je \ , 
veux l'avoir et je l'aurai, il veut le dire, et il ne le \ 
dira pas ; en deux mots voilà notre roman »... et f\ 
elle tient parole. 

Elle est jalouse de la beauté de la Présidente, \. 
qu'elle n'a ^-ue qu'une fois ; il ne lui suffit pas de A 
l'emporter par l'esprit, v^^ 

Quand la guerre est déclarée, sa constance ne se 
dément pas': jamais de plaintes ni de prières. Elle 
fait tête à l'orage, et fuit sans rien dire, après la 
défaite, vers de nouvelles destinées. Ruinée, ébor- 
gnée, défigurée, elle abordera la Hollande, le pays 
des libelles, des intrigues et des conspirations. 

Mais le personnage le plus instructif, le plus con- .^nJ^ 



trasté de révélations inattendues, c'est la prude, *\ 
tendre et dévote Présidente de Tourvel. Elle est 
Présidente, parce que, au noble d'épée qu'est Val- 



&gt;tH: 






NOTES SUR UkCLOS 



mont, il fallait une victime dérobe, une vertu bour- 

. geoise appuyée sur les principes de la morale et 

les pratiques de la religion. Alors, a lieu ce duel 

.fondeLjsur rattrRJtjde^ a dévote et du roué; les deux 

types se complètent. Valmont estl'homme à~bonnes 

fortunes, sa réputation le précède, et devrait avertir 

M°^« de Tourvel, mais la curiosité la tient attachée 

à ce problème de corruption. Ravie en adoration 

»du principe masculin brillant et dangereux, elle se 

noueJL^lle-même la comédie de convertir le débau- 

_ Iché JDans^sTlnxDralireJnœ^ 

JagTémèrrts~3irT-ice et Tes avantages de la vertu. 
Ausiî7~voir son .aigreur corrtre'l^mie qui l'a éclai- 
rée, et dont elle suit pour un temps, et bien à con- 
tre-cœur, les conseils de prudence. Elle lui en 
veut de ne pas reconnaître une vertu si rare. Elle 
[ à l'esprit tellement faussé par la dévotion qu'elle en 
j vient à se persuader que l'homme qui la séduit ne 
peut être qu'un saint. Il n'y a, dans cette sensua- 
lité qui s'ignore, pas l'ombre de l'intellectualité de 
Mû^e de Merteuii. 

Quelle fausseté dans son manège ! Elle ne se 
lasse pas d'écrire à Valmont qu'elle ne lui écrira 
plus, et cela, dans un flot de reproches à peine jus- 
tifiés, presque insolents ; et, à chaque lettre, son 
ardeur renaissante ouvre au séducteur une porte 
de rentrée. La femme qui implore est toute prête 
à céder. M°^6 de Tourvel supplie en phrases tou- 
chantes et d'une mélopée d'héroïde : 

« Voyez votre amie, celle que vous aimez, con- 
« fuse et suppliante, vous demander le repos de 
« l'innocence. Ah, Dieu! sans vous, eût-elle été 



ET LES LIAISONS DANGKRKDSES 



35 



y 



« jamais réduite à celte humiliante demande ? Je 
« ne vous reproche rien ; je sens trop par moi-même 
« combien il est difficile de résister à un sentiment 
(( impérieux. Une plainte n'est pas un murmure. 
« Faites par générosité ce que je fais par devoir, et 
« à tous les sentiments que vous m'avez inspirés je 
(( joindrai celui d'une éternelle reconnaissance. 
(( Adieu, Monsieur. » 

L'honnête femme en prières nous en impose. Elle 
est plus tentatrice que la courtisane. La vertu ainsi 
abaissée est l'excuse de Don Juan. Certes M°°^ de 
Tourvel est le plus immoral des personnages du 
roman. Les autres bravent la morale, celle-ci la 
dégrade. 

Ces trois types, Valmont, M^^ede Merteuil, Mmede-, 
Tourv^el n'étaient pas rares. Ils signalaient la fail-, 
lite d'une société par trois formes de déchéance :, 
l'effémination de l'homme tombé à des fourberies; 
indignes et dénué de toute élévation d'esprit, la^ 
déviation de la femme de tête organisant la domi-l 
nation en vue du plaisir. et l'avilissementde l'héroïne ^ 
intéressante vertueuse et pleurarde. 

C'était bien le temps anormal et malsain qui ap- 
pelait le retour à la nature et nécessitait le remède 
de la loi. 



-SH V 



, V 




L HUMANITE ^ 



Laclos a une conception personnelle de l'espèce 
liumaine. Il divise la société en deux classes : les 



/ 






:^^iS^^i^fe.Êâ;f^1 ^ 



36 ^^ ^ ^^' - NOTBS SUR 1ACU&gt;S^ J*f^^ 



honnêtes gens, niais, étourdis, dupés, se tirant dés 
difficultés avec l'estime publique, — M'"® de Tour- ^ 
vel,dans sa grande douleur, meurt entourée d'amis, 
plainte et respectée; — puis les autres, intelligents, 
astucieux, arrivant à leurs fins, embrouillés dans 
leurs fils, finissant mal. 

Il indique très bien les âges. L'extrême jeunesse, 

naïve et confiante, fautive, mais se relevant par une 

/ crise de conscience, — le chevalier d'Anceny pro- 

i_ voque Valmont, Cécile Voiange s'enfuit au couvent. 

V — La seconde jeunesse, très dangereuse, active, 

expérimentée (c'est l'âge indécis de^ Valmont et 

de M°ïe de Merteuil). L'âge mûr, voyant juste chez 

autrui, faux dans sa propre cause (M™^ de Voiange 

qui juge si bien Valmont et qui surveille si mal sa 

fille). La vieillesse prudente, tolérante qui apaise, 

éteint tout, c'est l'œuvre de M™^ de Rosemonde du 

président sagace, de l'honnête Bertrand. 

Mais nulle bonté vraie en tout ce monde; de la . 
sagesse, des principes. _ . , 

La bonté avait été comprise et professée pan-, 
Diderot. Il la proclamait au milieu des éclairs, ' 
dans un ciel fumeux. Rousseau avait ramené de. 
l'Antiquité classique la Vertu; et de sa vie errante, 
abandonnée, il avait tiré la Sensibilité. ^ 

:^ La Bienfaisance, — un mot de l'abbé de Saint- 
Pierre mis par Voltaire en circulation, — s'illus- 
trait par Helvétius, par D'Holbach. Elle était fas- 
tueuse, théâtrale ; Valmont, pour intéresser M™^ de 
Tourvel, fait mouvoir un ressort de ce genre. 
\ I Valmont n'est pas seulement un corrupteur, il est 
^ aussi un méchant. Au xvii® siècle, le mot signifiait,^ , 



.i:sm^7^ 



ET LES LIAISONS DANGEREUSES 



3? 



mauvais, mal fait,« de méchants vers». Lexviii^ siècle 
lui donne le sens qu'il a conservé : l'homme qui 
nuit par excès d'ég-oïsmc^pour montrer son esprit, 
son absence de scrupules, ou même pour le seul 
plaisir de nuire. 

« Leur bien premièrement, et puis le mal d'autrui, » 2 

a dit La Fontaine. Le héros de Gresset est le 
méchant au second sens. C'était, disait-on, Stain- 
ville (Choiseul) à ses débuts, comprometteur de 
femmes, pas encore homme d'Etat. ■ 

Le misanthrope soupçonneux, insociable, en- 
vieux, c'est Rousseau, que les Encyclopédistes 
appellent &lt;( un méchant ». Il leur renvoie l'injure, 
les taxe de persécution. Mais pour la première fois 
dans l'histoire de la morale humaine, la philoso- 
phie dégageait de la morale religieuse le phéno- 
mène de la méchanceté. 

La Religion est dans le roman une pure sauve- 
garde de la morale. Le père Anselme, par qui Val- 
mont trouve moyen d'arriver à M™® de Tourvel, 
est, dans sa 'duperie, fort digne et respectable^. 
Tvime (]g Merteuil, hypocrite de mœursT'ne l'est pas 
de religion ; elle persuade à la jeune Volange que 
son confesseur -a tralii son secret. — Laclos, dans 
une note, signale ce ton d'impiété. -^^Lui-même est 
bien en avant du Voltairianisme courant... Il ne 
s'agit plus d'affranchir l'esprit humain, mais de 
renouveler les lois et les mœurs. Tel était le fond 
de sa pensée, si l'on en juge par ses écrits ulté- 
rieurs, insignifiants au regard de son chef-d'œu- 
vre. Ici, il se sent faible sur ce point délicat du : 



i 
m 

5::: 

p::: 




^: 






». 1j»» » 






38 



^OTES SUK LACLOS 



remède à tant de mau^Il fait parler la vieille tante, 
M™® de Rosemonde,(aui résume à la fin le « pôo; 
cYjXoi hz\ )?. Il faut, dit la bonne dame, « s'en tenir 
aux Loiset à la Religion jd . Cela a l'air simple, mais 
pourquoi les Lois et la Religion^ ont-elles. si j^eu 
d'empire ? On les eTude^on les brave; et d'ailleurs"^ 
elles sont variables. Les codes et les catéchismes 
sont l'œuvre de magistrats et de prêtres de sang- 
froid. Quand ils quittent la robe ou la simarre, ils 
sont comme l'un de nous. En tenant pour %Tais ces 
lois et ces dogmes, qui les rendra^ efficaces ? Le 
Roi, aurait dit l'Ancien Régime, le Droit, répond 
la Révolution. 



^^ 



VI 



LES « LIAISONS DANGEREUSES )) ET LA REVOLUTION 



Les notes informes de Baudelaire sur Laclos 
sont parsemées d'éclairs; ce sont des idées qui 
pourraient devenir des théories, susciter au moins 
des recherches. Il faut lui passer ses tirades sata- 
niques, son péché originel, qu'il oppose au « bon 
cœur » dissolu des romans humanitaires de 
M™« Sand. '^ 

Il a en général bien marqué le trait distinctif des 
caractères du roman, sauf en ce qui concerne, 
M™e de Tourvel, qu'il appelle « une Eve touchante, 
un type simple, grandiose, attendrissant ». Mais on 
peut s'arrêter aux rapports qu'il signale entre l'é- 
rotisme du xviii' siècle et la Révolution. « La Révo- 






to:; 



ET LES LIAISONS DANGBRKDSES Sg 



Iution,dit-iI, a été faite par des voluptueux. » Cer- 
tes, il y en a, le duc d'Orléans, Samt-Just,Hérault- 
Séchelles et d'autres, mais il y a aussi des puri- 
tains. 

(( Les livres libertins, dit-il encore, commentent 
et expliquent la Révolution. » Formule obscure. 
Veut-il dire que la barbarie renaît de la corruption? 
Qu bien que la société décrite par cette littérature 
allait à sa subversion totale? 

La première proposition est vagTie et'incoraplète. 
Xe n'est pas parce qu'il y avait plus de luxe, plus 
d'amour du plaisir, plus de raffinement dans les 
arts et plus de livres libertins, que la Révolution a 
accéléré sa marche et a eu si tôt recours à des 
méthodes d'extermination. La cruauté juridique, 
la Terreur, un moment érigée en système par des 
politiques affolés, sortait tout naturellement de la 
pression des événements. Les mobiles de la Terreur 
sont complexes, et encore difficiles à démêler. 

La seconde explication paraît plus près des faits. 
Oui, la société ainsi décrite s'imagina se régénérer 
par la violence. Ce mot régénérer, qu'on prend au ' 
figuré, se ramène ici facilement au sens propre. 
Car Baudelaire cite M. de Maistre : a Au moment 
(( où la Révolution éclata, la noblesse française était 
une race physiquement diminuée. » 

Baudelaire ajoute : « L^R^volutioa-a^ourxause 
principale la dégradation /Tzora/ejde^ja.aobLesse. » "' 
Il revient au physique par une citation de Bernar- 
dm de saint Pierre. « Si Ton compare la fî^j-ure des 
« nobles français à celle de leurs ancêtres, dont 
« la peinture et la sculpture nous ont transmis les 

4. 



5 









ï^^o- 



T^OTBS SUR LACLOS 



« traits, on voit à l'évidence que les races ont dégé- 
néré. » (Etudes de la Nature.) %. ; %^ -: 

Ici la race c'est l'époque^ aucun mouvement de 
peuple ne s'étant opéré en France de 1716 à 1789. 
La dégénérescence, si elle est constatée, est bien la 
décomposition physique et morale d'un certain , 
groupe de familles, sous Tinfluence des idées et des 
institutions, soit par l'abandon des traditions et des 
principes, soit par l'insuffisance des dogmes ou des 
garanties. On pourrait alléguer les mariages de la 
Noblesse avec les filles des financiers, mais on ne 
manquerait pas de répliquer que le sang plébéien 
rajeunissait la race. 

La décadence physique n'étant attestée que- par 
quelques bustes et quelques gravures, il y avait 
une dépression morale due à Fusure des Institu- 
tions. Les écrits qui peignaient cette société et lui 
montraient à nu ses vices lui faisaient horreur et , 
dégoût. 

On dit souvent que c'est le Mariage de Figaro 
qui annonça le prochain cataclysme : cette œuvre, 
connue dès 1788, ne fut jouée qu'en 1786, et les . 
Liaisons dangereuses pdiTuveni en 17 82. Regardons 
la série des dates, elles sont instructives : 

178:^. Les Liaisons dangereuses. — Les Confes- 
sions. 

1783. Répétitions du Mariage de Figaro. 

1784. Les Mémoires de Beaumarchais. 

1785. Polémiques avec Mirabeau. Mariage de 
Figaro. 

1786. Affaire du Collier. 

A la suite des Encyclopédistes, une littérature :; 



^^ 



ET LES LIAISONS DANGER EnSE S 



4i 



toute politique et sociale abonde en projets de 
réformes. Il y a beaucoup de citoyens. Ils règlent 
les Finances, la Police et la Justice, l'Hygiène 
publique et privée. Ils légifèrent. Leurs brochures, 
leurs pamphlets, leurs mémoires, leurs « rêveries » 
s'échelonnent de 178^ « Mémoires sur la Bastille ». 
de Linguet, à 1789, « Qu'est-ce que le Tiers-Etat », 
de Sieyès. 

La Révolution est une leçon terrible qui n'a pas 
servi. Ceux qu'elle a frappés l'ont regardée comme 
une iniquité du ciel et des hommes, ceux qu'elle a 
privilégiés copient les vices qui l'ont rendue iné- 
vitable. 

Les romans satiriques sont toujours de circons- 
tance, comme peinture, mais non comme enseigne- 
ment. Les révolutions développent l'esprit humain 
et adoucissent les lois^ sans corriger la conduite. 
L'Art est indépendant de ses effets sociaux, il in- 
flue sur un événement et le précipite ; l'événement 
passé, l'œuvre reste, objet d'exécration pour les 
contemporains, d'admiration pour la postérité. 



Janvier 1904. 



APPENDICE 



Portrait du chevalier deBoufflers sous le nom de Ful- 
ber publié par Laclos dans la Galerie des Elats-c^ene- 

"^^«^Fulber eût été le plus heureux des hommes s'il avait 
a pu demeurer toujours à vingt-cinq ans Ecrits volup- 
(c tueux, couplets amusants, vers agréables, cette foule ^ 
« de rieurs qui font le succès d'une jeunesse partagée 
c( entre l'amour et les talents, donnent une espèce de 
« célébrité; mais lorsque la raison revient revendiquer 
a ses droits, elle rougit des succès dus a de si petites 
u causes. Fulber en est à ces tristes expériences ; il a 
« voulu faire succéder la vérité aux contes, la pensée au 
. coloris, la méditation à la poésie.Quel a été son èton-.. 
. nement, lorsque l'habitude des choses frivoles a rendu 
« pénible r usage de l'esprit appliqué à des vues plus 

« utiles. -t i -1 

(( Fulber abonde dans ce qu^on appelle esprit, et il 
&lt;( parle comme quelqu'un qui a besoin de ne rien per- 
. dre. Né sérieux, il veut être grave ; bon, il veut être 
(( caustique; paresseux.il veut jouer le travailleur. Il 
(c court après les petits succès et paraît les dédaigner. A 
u peine fut-il parvenu au fauteuil qu'il plaisanta sur 
&lt;c les honneurs académiques. Il est né quatre-vingts ans 
« trop tard. Du temps des Fontenelle, des La Mothe,des 
a Gresset, il eût brillé sur le Parnasse français; aie- 



Cfe5^3??ï 






.-.'&gt;-.-&gt;-.-• -*.i»ï,' • 



' U^SS t*i.' 



'':.M:::;.:'::z^^i^x^'^P'^,^oTEs sur laclos 



« poque où nous nous trouvons, qu'est-ce que Tesprit 
« tout seul, ou de l'esprit poétique, ou de l'esprit d'Aca- 
({ demie, ou de l'esprit de boudoir, ou de l'esprit des 
« soupers? — Nous évitons, à un certain âge, le ridi- 
« cule des couleurs tendres, de la danse et autres amu- 
« sements. 

« Qui n'a pas l'esprit de son âg-e, 
(' De son âge a lout le malheur. » 




Bibliothèques 

Université d'Ottawa 

Echéance 



FIB* 



n 
^ M/ 



^m ^ 



vfWJL i ' r:»f?5^ 



Libraries 
University of Ottawa 

Date Due wa 



f%. 



5( 



B 



'^%.' 



&amp; 




a39003 002ni_18_^K 
02776 36-01 



M c 



PQ1993 «1221537 1904 
BOZSJOSLZNi JPCQUES DE 
NOTES SUR LACLOS ET LE 



